# 데이터 시각화

## 큰 그림 이해하기
### 1. 여러 전통들:
* 통계그래픽스(Statistical graphics) - William Playfair, John Tukey
  * 막대그래프, 박스플랏 등 데이터를 설명하기 위한 (주로 기술 통계량) 통계량들을 어떻게 시각적으로 잘 보여줄 것인지의 측면에서 접근
* 전통적 지각심리(Gestalt psychology) - Max Wertheimer
  * 뇌는 어떤 이미지를 봤을 때 패턴을 찾아내는 것이라고 생각하면 편할 것
  * 무의식적으로라도 어떤 패턴이나 그림을 그려내는 것
* 생태-계산-신경-인지심리(Ecological-computational-neuro-cognitive psychology) - J. J. Gibson, David Marr, Colin Ware
  * 인간의 눈이 하는 일은 단순히 시각적 정보를 가져오는 것이 아니라 내가 어떤 일을 할 수 있는지에 대해서 파악할 수 있게 되는 것
  * "버튼은 버튼처럼 생겨야 이걸 누를 수 있게 된다."
* 소프트웨어 시스템 - Leland Wilkinson
  * 다양한 그래픽적 요소들을 어떻게 구현하는가에 대해서 체계적으로 정리한 것
  * Semiology of Graphics : 그래픽과 차트의 특성, 차이를 나타내는 방법 등에 대해서 말하는 책
* 중간 어딘가? Jacques Bertin, Edward Tufte, Stephen Few, Alberto Cairo
  * 번역본 : The functional arts

### 2. 데이터 시각화 왜 하나?
* 크게 보면, 컴퓨터와 사람이 협력하는 방식 중 하나.
* 컴퓨터가 잘하는 일은 컴퓨터가, 사람이 잘 하는 일은 사람이 하는 것.
* 서로 간의 대화를 하는 것(컴퓨터가 처리, 사람이 판단, 다시 지시... 반복)

* 컴퓨터가 잘 하는 일 :  많은 데이터를 빠르고 정확하게 처리하기
* 사람이 잘 하는 일: 패턴과 의미를 찾아내기
* 정확한 정의가 아직 모호
  * 불필요한 정보는 보지 않게 하기 위해서 하는 것이 아닐까
  * Information Design
  * Data Visualization
  * Data, Information, Knowledge, Wisdom

### 3. 체화된 인지 관점에서 바라보기.
* 데이터 시각화: 정보를 수동적으로 받아들이는 인식(perception)에 대한 것?
* 인터랙션 디자인: 몸을 능동적으로 움직이는 행동(action)에 대한 것?
* 인식적 행동(epistemic action)
	* 테트리스
	* 포커 게임
* 전통적 기준보다는 각 요소가 수행하는 기능이 중요
* 분산된 기능적 분해(Distributed Functional Decomposition)
	* 맹인의 지팡이는 인식 장치, 특히 보는 장치이다
	* Passive walker의 골격은 계산 장치(morphological computation)이다

### 4. 위 관점에서 인간과 컴퓨터를 서로 협력하는 하나의 시스템으로 바라보면 유익한 점이 많다.
* 초기 아이폰의 Notes 앱
  * 이전에 캡쳐해둔 화면을 보여주고 로딩이 끝나면 바꿔치기 하는 것
  * 사람이 캡쳐된 화면을 보고 판단하는 동안 아이폰도 로딩을 하기 때문에 시간이 단축
* 지메일의 파일 첨부
* WiiMote의 입체 음향

### 5. 데이터 시각화란?
* 시각화된 표현은 외부로 확장된 기억 장치(externalized memory by Colin Ware, artificial memory by Jacques Bertin)
* 눈동자를 움직여서 질의(visual query)를 보내고 패턴 인식을 통해 답을 얻어내는 인터랙션

## 로또 관련 데이터 시각화에 대한 토론

### 1. 별로인 점

* 색상별로 공통점이 보이지 않음
* 강조색이 주변색과의 색 거리가 멀어져야하는 것
* 사용자가 직관적으로 이해하기는 어렵고 많은 노력을 요구
* 같은 자리수의 자료임에도 불구하고 폰트크기가 달라 어느 한 쪽이 더 많거나 커보이는 실수
* 유사 카테고리별로 묶었다면 더 좋았을 것

### 2. 잘된 점

* 데이터 자체에 대해서 생각하는 것이 필요
  * 로또는 랜덤이라는 점을 보여주고자 했던 것이 목표라면 매우 잘한 것
* 지역별로 인구수와 당첨자수를 보여주는 것
* 최근의 경향을 보여주기 위해 1~250회와, 251~500회를 나누어 보여줌



## 수에 대한 구분

* nominal : categorical. 버스나 차번호와 같이 숫자이긴 하지만, 순서나 크기 등의 차이가 있는 것은 아님
* ordinals : 차이에 따른 순서가 있음 1등과 2등의 차이가 두 배이다 라는 식의 연산은 없음 순서만 있을 뿐
* Interval : 온도, 높이 등 크고 작다의 순서가 있으면서 간격도 이야기 함 하지만 몇 배라고 이야기하지 않음
* ratio : 키, 몸무게, 절대온도 등 비율까지 말할 수 있는 수


# Project 개요
## 팀별 상대전적과 오늘 경기 승리 확률
### 어디서 자료를?
* KBO 홈페이지 : https://www.koreabaseball.com/Schedule/GameCenter/Main.aspx
* KBO 홈페이지 일정/결과 중 2017년 시즌기록
* 2018년 현재까지 계속 업데이트
### 어떤 시각화?
* 롯데와 나머지팀을 비교하는 것이 목표
* 단기적으로는 엘롯라시코만이라도 비교
### 어디까지 포함?
* 시범경기 포함여부는 고민중
* 전날 경기 유무도 포함
* 구장별 차이는 추후에