# 협업

## 본격적인 강의에 앞서 어떤 이야기를 듣고 싶은가?
동기부여
역량차이가 날 경우
조 구성과 역량
역할분담과 책임과 권한
기여도 차이가 있을때의 조정
의사소통 방식에서의 차이
업무 분할 방식
프리라이더(눈에 보이는 일만 열심히)
직급이 사라지고 있는 추세, 과연 장점인가?
기본적이 그라운드 룰
갈등해결의 방식과 갈등의 양상

## 지금까지의 교육
전혀 갈피를 못 잡겠다.
여전히 좀 혼돈스럽다.
이제 좀 익숙하다.
확실히 이해한다.
내 일에서 사용할 준비가 되어있다.
전문가 수준으로 사용할 수 있다.
cf. 이해관계자 : 프로젝트의 성과에 영향을 주거나 받는사람

## 좋은 교육인가?  - 명시적 / 암묵적 차원
명시적 : 어떤 콘텐츠 ex. 친구를 때리면 안된다
암묵적 : 어떤 경험을 하고 있는가 ex. 엄마가 나를 때린다
암묵적 영향이 훨씬 더 큼

## 절차적 회의
전체에 대한 질문이나 제안 : 절차적 회의 행동 중 하나
절차적 회의가 많을수록 성과가 높아지는 경우가 많음
절차적 회의 행동의 분산 : 회의에 참여하는 사람들이 절차적 회의를 골고루 했는가? 모든 사람들이 사회자처럼 행동할 때가 가장 좋다는 의미

## 실력차이와 조구성
본 교육은 퍼포먼스보다는 러닝프레임 둘은 조금 충돌하는 경향이 있음
퍼포먼스를 강조하면 러닝이 떨어질 수 밖에 없음
무엇을 배울 수 있는가 : 실제로 회사에서는 차이가 나는 경우가 훨씬 많음
데잇걸즈라는 세이프존에서 훈련을 해볼 수 있을 것

2X2 실험 : 전문성과 개입정도를 기준으로 그룹을 나눔
  언어와 시각 전문가 대상으로 퍼포먼스를 측정
  전문가들이 자유롭게 했을 때 비전문가보다 못한 결과가 나옴
  서로 다른 분야의 전문가들을 모아두면 협력이 일어나지 않음
  표준화 점수(평균에서 빼고 표준편차로 나눔(-1~1로 나옴))로 측정
즉, 드림팀은 사실 의미가 없음 : 잘하는 사람을 건드리는 것은 조심스럽기 때문
개인 성과가 좋은 사람이 협력이 잘 되는 것은 아님
하지만, 절차적 회의가 지속적으로 이뤄진다면 좋은 결과를 내는 것은 사실일 것
( 잘하는 것에 대한 정의의 범위)

## 따로? 같이?

나는 대개, 협업에서 더 편하고 집중하는, 성과가 더 좋은 편인 듯
성격이나 살아온 환경, 교육 등의 영향이 클 것

## 실습

cf. SW 에서의 격언 : Life Game
​	어떤 집단의 일하는 위상 구조와 산출물의 구조 유사 = 일하는 구조가 산출물에 드러나기 마련
cf. peer 코칭 : 서로간 돕고, 도움을 요청하는 방식

Mission : "현재 우리나라에 교육위기가 오고 있다는 주장. 교사 퇴직으로 인한 인력 부족하기 때문." => 데이터로 확인해보자
​	어떤 방식 : 따로와 같이를 반복 (따로하다가도 합쳐보는 과정을 자주3~4번 할 것)

 * 방금 뭐했지?
 * 뭐가 중요했지?
 * 이제 뭐가 중요하지? : 더 큰 그림을 보고자 하는
 * 다음 5분은 뭐하지?

## 공감

* 들었던 말을 반복
* 조금 더 깊게 들어감
* 조금 더 과감하게 질문하면, 틀릴 수 있음 하지만, 다른 부분에 대한 자신을 노출할 것
* 더 깊이 공감하는 말을 할 수 있음
나의 공감 능력에 대한 의구심
그 사람의 말에서 기분을 추측하고 이를 반환하는 것이 중요 + 질문은 지양
어떤 갈등에서는 각자의 차이를 드러내는 것이 좋음
​	A는 이걸 중시하고 B는 이걸 중시하네요. 의견차이가 조금 있는데, 블라블라~
​	우리 상태를 드러내고, 우리가 해결할 수 있음을 보여주는 것이 좋음
눈만보고 기분 맞추기 점수가 팀의 IQ와 관계가 있고 IQ는 성과에 영향을 미침

## 전문성

* 전문성이 분야를 뛰어넘는 것인가? 한 분야의 전문가가 쉽게 다른 분야의 전문가가 되는가?
  * 전문성은 전공분야에 특화되어 있다. 그러나 개개인이 본디 가지고 있던 자질 때문에 가능할 수도 있음.
  * Big 5 personality 성실성(cf. 규칙이 바뀐 상황에 적응을 잘 못함)이 높은 사람은 전문성이 될 가능성이 더 높음. 
* 변화가 많은 IT와 같은 분야에서 전문성을 어떻게 정의하는가?
  * 서로 다른 종류의 전문성 : Routine/Adaptive Expertise = 반복적/적응력있는 전문성
* 연륜에 비례하는가?
  * 의사의 경우, 수술이 많을수록 실패 가능성이 높음. Reason why, 많이 한 의사일수록 어려운 환자가 갈 가능성이 높음 + 발전된 기술 지식을 배운 젊은 의사가 더 나을수도
* 무엇이 전문성을 결정하는가?
  * '의도적 수련'의 양이 개인의 전문성을 거의 정확하게 예측
* 기술적 측면 외의 전문성이란?
  * 소프트 스킬(협상, 공감 등)도 전문성이라고 볼 수도 있음
  * 접해보지 못했을 법한 상황에 대해서 잘 적응하는가를 평가
* Generalist도 전문성이 있다고 볼 수 있는가?
  * 대부분은 specialist가 섞여있음. General을 어떻게 정의하고 바라보느냐에 따라서 달라짐
  * 중요한 것은 사실. 전문성있다고 볼 수 있음
* 나의 전문성을 어떻게 평가할 수 있는가?
  * 반복해서 높은 수준의 performance를 보일 때 전문성을 보인다고 말을 함
  * 나에 대한 피드백(메타인지랄까)
  * 피드백을 자주 받을수록 더 높은 전문성을 쌓을 수 있음

## 나에 대한 피드백의 방법
* 하브루타 : 한 사람은 질문을 하고 한 사람은 계속 알려주는 것을 반복
