# TPM: Technical Program Manager

회사마다 직군에 대한 정의는 모두 다릅니다. 정말 신기할 정도로 정말 다 다릅니다.

내가 들은 용어들이 다 정리되기도 전에 또 새로운 직군을 알게 되었습니다.

**Technical Program Manager** 에 대한 JD(Job Description)를 정리해보면 다음과 같습니다.

1. 프로젝트 진행에서 기술 상의 이슈를 관리합니다.
2. 기술적인 프로세스 관리와 개선이 가능해야 합니다.
3. 전체 프로젝트 팀원 중에서도 개발팀과 기술 이슈에 대한 이야기를 나눌 수 있는 지식이 있어야합니다.
4. 프로젝트 전반의 협업과 관리 능력, 커뮤니케이션 스킬이 필요합니다.

기존에 알고 있던 PO, PM 등의 직군과의 차별점이라면 기술적 지식을 갖추어 개발팀의 병목을 잡아내고 개선할 수 있는 사람이라는 것입니다.

## 기술 팀장, CTO, TechLead와는 다른가?

그럼 CTO 또는 Tech Lead와의 차이는 무엇인가를 살펴본다면, 애매하지만 주요 관심사에서의 차이가 있다.

테크 리더들은 **개발자들이 일하기 좋은 환경을 갖추고 팀 내 엔지니어들을 지원하는 역할**을 합니다.

필요한 것을 제공하고 설계 및 아키텍쳐 결정을 돕고 성장할 수 있는 환경을 갖춥니다.

TPM 역시 그런 것에 관심을 가질 수는 있지만, 주요 관심사는

**"프로젝트 전체 로드맵을 그리는 과정에서 기술 이슈와 우선순위를 고려하여 의사결정을 내리는 것"**이라고 이해했습니다.

특정한 팀에 구속되는 것이 아니라 여러 팀에 걸쳐서 일을 진행하기 때문에

모두가 같은 그림을 그릴 수 있도록 돕고, TPM은 큰 그림과 로드맵을 그릴 수 있어야합니다.

프로젝트의 병목이 발생했을 떄, 어떤 이슈를 해결해야하는지를 파악하고 그 이슈에 대해 다른 팀에게 잘 설명하고 설득할 수 있어야합니다.

생각해보면 개발자와 비개발자간의 소통에서 통역을 도와주는 역할이자, 개발자들의 병목을 해결/개선해주는 리더이기도 한 것 같습니다.

## 주저리주저리

기획자에서 개발자로 옮겨가면서 기획자로서의 경험이 퍽 도움이 됩니다.

내가 지금 개발하는 것이 어디에 어떻게 쓰이는지를 더 빨리 이해할 수 있고, 예외처리를 고민할 때도 한 번 더 기획의 의도나 변경가능성에 대해 고민할 수 있는 시야를 가지게 되었습니다.

개인에게 할당된 일이 많은 스타트업에서 근무하기 때문에, 그리고 나에게 의견을 적극적으로 말하도록 장려하는 우리 회사의 분위기 덕분에 가능했던 값진 경험인 것도 같습니다.

이제 나아가, 나는 무엇을 더 할 수 있을까를 생각해본다면, 저는 TPM같은 역할을 하고 싶은 걸지도 모르겠습니다.

다만, 개발 실력이 부족해서 TPM을 선택한다는 느낌은 결코 아닙니다.

> 애초에 TPM은 올라운드의 기술적 지식을 알고 빠르게 터득하고 넓게 생각할 수 있어야한다고 생각합니다. 그런 면에서 개발 실력이 출중한 것은 중요합니다.

지금의 개발자 커리어를 놓지 않으면서 나의 강점을 살리면서 "서비스를 만드는 사람"으로서 더 성장해야겠습니다.
